
~~테스트~~

1. 디지털 혁명은 아날로그에서 디지털로의 변환을 의미한다.
2. 디지털 신호를 구성하는 비트(bit)는 0 또는 1로 이루어지는 정보 표현의 가장 기본적인 단위이다.
3. 컴퓨터를 중심으로 한 정보화 혁명은 제2의 물결에 해당한다.
4. 아날로그 정보는 음성정보와 같이 연속성이 있고 끊어지지 않는 특징을 가지고 있다.
5. 데이터는 일반적으로 관찰이나 측정을 통해 얻어진 사실이나 값을 의미한다.
6. 컴퓨터의 발명을 계기로 한 혁명은 4차 산업혁명에 속한다.
7. 정보란 어떤 목적을 위한 데이터로 가공된 데이터로 일반적인 자료의 유효한 해석을 의미한다.
8. 현대의 컴퓨터는 입력기능, 기억기능, 연산기능, 출력기능과 같은 4가지 기능으로 이루어져 있다.
9. 시스템 통합은 시스템을 구성하는 요소들을 부분적으로만 제공하는 것이다.
10. 재량근무제란 근로자의 재량에 따라 근무 장소와 방법을 정할 수 있게 한 것이다.
11. 컴퓨터를 이용한 정보 도둑과 개인정보 누출이 점차 증가하고 있다.
12. 스미싱이란 금융기관 등의 웹사이트나 거기서 보내온 메일로 위장하여 개인의 인증번호나 신용카드번호, 계좌정보 등을 빼내 불법적으로 이용하는 사기수법이다.
13. 인터넷뱅킹은 고객이 은행 점포를 직접 방문하지 않고 인터넷을 통해 각종 금융거래를 할 수 있는 서비스다.
14. 증강현실은 MIT 미디어랩의 정의에 따르면 '신체에 부착하여 컴퓨팅 행위를 할 수 있게 하는 것'을 지칭한다.
15. 스마트홈은 TV, 에어컨, 냉장고, 수도, 전기, 냉난방, 도어록, 감시카메라 등 다양한 분야에서 휴대폰으로 작동을 제어하는 장치를 말한다.
16. 지능형 로봇은 스스로 판단하고 행동하며, 외부 환경에 적응할 수 있는 로봇으로서 다양한 환경에서 여러 가지 업무를 수행할 수 있다.
17. 자율주행차와 드론은 3차 산업혁명의 영역에 속한다.
18. 블록체인은 비트코인 등의 암호화폐에 매우 중요한 역할을 한다

---

### 단답식/ 선택식 문제
1. 21세기를 예견한 학자 중 가장 대표적인 인물로서 「제3의 물결」이란 저서를 쓴 학자는 누구인가?
2. 디지털 정보를 구성하는 가장 기본적인 단위로서 binary digit의 약자는 무엇인가?
3. 20세기 말에 등장한 개념으로서 언제 어디서나 멀티미디어 등의 고속 정보의 통신이 가능한 인프라는?
4. 조지 오웰의 「1984년」이란 소설에 등장하는 개념으로서, 대부분의 사람을 감시하고 지배하는 계층으로 묘사된 것의 명칭은 무엇인가?
5. 컴퓨터에 대한 공포증이나 적대감을 느끼는 것을 일컫는 복합단어는 무엇인가?
6. 전화번호를 기억하는 대신 스마트폰에 저장하고, 길찾기는 내비게이션에 맡기다 보니 기억력이 감퇴하는 현상은 무엇인가?
7.자기의 느낌이나 생각 또는 남에게 알리고 싶은 견해나 주장 같은 것들을 웹에 적어 올려서 다른 사람들도 보고 읽을 수 있도록 열어놓은 글모음을 블로그라고 하는데, 이러한 블로그를 소유하며 관리하는 사람을 무엇이라 하는가?
8. 사회적 관계를 인터넷이나 스마트폰을 통해 연결해 주는 서비스의 영어 약자는?
9. 인공지능(AI)을 간단하게 표현하면 인간의 지능을 컴퓨터에 적용시키는 기술이다.
10. 피싱(Phishing)은 합법적인 도메인을 탈취하거나 도메인네임서버의 주소를 변조함으로써 사용자가 진짜 사이트 주소를 입력해도 가짜 사이트로 접속하도록 유도한 뒤에 개인정보를 훔치는 사기 수법이다.
11. 인공지능 기술 중 디지털 형태의 영상파일을 분석하여 인식하는 것을 무엇이라 한다?
12. 비트코인은 온라인 공간에서 거래되는 가상의 화폐인데, 2009년 나카모토 사토시라는 정체불명의 개발자가 만든 것으로 알려져 있다.
13. 최근 들어 5세대 통신기술의 개발이 진행 중이고, 사물들이 서로 연결되면서 인간에게 새로운 편의와 가치를 부여하는 것이 무엇인지 쓰시오.
14. NFT는 블록체인 기술을 이용하여 디지털 자산의 소유주를 증명하는 가상의 토큰이다.
15. 20세기 말에 컴퓨터를 중심으로 한 정보화 혁명과 관련이 큰 것은? 제1의 물결 제2의 물결 제3의 물결 제4의 물결
16. 컴퓨터의 주요 기능 틀린것? 1. 입력 2. 기억 3. 연산 4. 정리
17. 컴퓨터의 특징으로 틀린 것은? 1) 신속성 2) 정확성 3) 연산기능 4) 수동성

18. 다음은 인간과 컴퓨터의 기능 중 컴퓨터에 속하는 부분이다. 연결이 틀린 것은?
1) 입력장치 - 마우스
2) 출력장치 - 스피커
3) 제어연산장치 - 중앙처리장치
4) 보조기억장치 - RAM(메모리)

19. 다음 중 벤처기업과 관련이 가장 적은 것은?
1) 대기업
2) 적은 인원으로 시작
3) 소자본으로 출발
4) 모험심으로 핵심기술 개발

20. 컴퓨터와 인터넷 기반의 지식정보혁명에 해당하는 것은?
1) 1차 산업혁명
2) 2차 산업혁명  
3) 3차 산업혁명
4) 4차 산업혁명

21. 다음 중 현재 스타트업과 관련이 가장 적은 것은? 
1) 에어비앤비
2) 인텔
3) 우버
4) 넷플릭스

22. 북한의 정보기술산업 중 하드웨어와 가장 관련이 많은 것은?
1) 만능3.0
2) 컴퓨터
3) 인공지능 소프트웨어
4) 게임앱

23. 다음 중 다른 세 개와 차이가 있는 것은?
1) 스미싱
2) 피싱
3) 컴퓨토피아
4) 파밍

24. 컴퓨터를 사용할 때 바람직하지 않은 것은?
1) 3시간당 10분 정도 휴식을 취한다.
2) 휴식 시 몸을 많이 움직인다.
3) 조명은 가급적 간접조명으로 부드럽게 유지한다. 
4) 어깨의 긴장감을 풀고 올바른 자세를 취한다.

25. 다음 중 인터넷이 발달된 시대의 근무형태와 관련이 가장 적은 것은?
1) SOHO
2) 재량근무제
3) 정시근무제
4) 재택근무

26. 개발된 역사가 가장 오래된 것?
1) 데탑
2) 정보가전
3) 모바일컴
4) 착용형컴

27. 다음 중 소셜 네트워크 서비스와 다소 거리가 있는 것은?
1) 페이스북
2) 카카오톡
3) 라인  
4) 인터넷 뱅킹

28. 메타버스 응용 관계 적은거?
1) 게임
2) 교육
3) 의료
4) 운영체제

29. 4차 산업 혁명 기술 관련 x
1) 인공지능
2) 사물인터넷
3) 3d 프린터
4) 웨어러블 디바이스

30. 인공지능 관련
1) 알파고
2) 가상현실
3) 인터넷
4) 인터넷뱅킹

---

### 주관식

1. 디지털 혁명 관련된 변화
2. 아날로그 정보, 디지털 정보 차이점?
3. 앨빈 토플러가 주장한 3가지 물결을 간략히 기술해주세요.
4. 정보기술(IT)과 시스템통합(SI) 산업에 대해 간략히 설명해주세요.
5. 벤처산업이란 무엇이며 발전 배경은 무엇인가요?
6. 정보화 시대에 개인정보 유출이란 무엇이며 이것의 문제점들을 설명해주세요.
7. 컴퓨터는 인간에게 무한한 편리함과 기술의 발전을 주었지만, 어두운 면도 가져다주었습니다. 컴퓨터 시대의 대표적인 역기능을 3가지 이상 적어주세요.
8. 컴퓨터의 발전으로 사회에 미칠 수 있는 여러 가지 악영향이 우려되고 있습니다. 이러한 것들에는 어떤 것이 있는지, 그리고 우리는 도래하는 정보화 사회에서 어떤 마인드를 가져야 할지 논의하고 기술해주세요.
9. 4차 산업혁명의 주요 분야를 나열해주세요.
10. 나날이 발전하는 시대에 인공지능과 관련된 다양한 기술들을 말해주세요.
11. 빅데이터를 간단히 설명해주세요.
12. 메타버스를 간단히 설명하고 응용분야를 적어주세요.

---
### 정오식 문제
1. 천공카드는 미국의 홀러리스가 개발하였는데, 일괄처리의 효시가 되었고 미국 국세조사 업무의 자료처리에 사용되었다.
2. 차분엔진은 대수표를 계산하는 데 사용되었으며, 나중에 기억, 연산, 입출력장치 등을 갖춘 분석엔진이라는 이름으로 불리었다.
3. 세계 최초의 전기기계식 자동계산기는 ABC 컴퓨터이다.
4. 제2세대 컴퓨터에 사용된 컴퓨터 회로는 주로 진공관이다.
5. IBM S/360부터 제3세대 컴퓨터 시대로 분류되는 핵심적 동기는 기억장치 소자로 집적회로의 사용이다.
6. IBM S/360은 시스템 분할 방식을 사용하였고 기업, 정부, 기관들의 컴퓨터 수요에 부응하여 엄청난 성공을 거둔 컴퓨터이다.
7. 제4세대 컴퓨터는 통상 1971년부터 현재까지이고, 제5세대 컴퓨터는 현재 진행형이다.
8. 디지털 컴퓨터는 연속적인 자료 데이터 형식을 가진다.
9. IBM은 데스크탑 컴퓨팅을 통하여 마이크로컴퓨터의 표준으로 자리매김하였다.
10. 하이브리드 컴퓨터는 디지털 컴퓨터의 장점을 모아 만든 컴퓨터이다.
11. 바이트(byte)는 컴퓨터에서 사용하는 최소의 단위로서 0이나 1을 나타낸다.
12. 아스키(ASCII) 코드는 미국 정보교환표준코드로서 미국표준협회가 제정한 데이터처리 및 통신시스템 상호간의 정보교환용 표준코드이다.
13. 컴퓨터에서는 덧셈만 가능하므로 뺄셈의 경우에는 보수를 이용하여 덧셈으로 변환하여 계산하게 된다.
14. 10진수는 2진수, 8진수, 16진수로 항상 변환이 가능하다.
15. 10진수 소수를 2진수로 변환할 경우 2로 나누어 나가고, 10진수 정수를 2진수로 변환할 경우 2로 곱해 나가면서 결과를 얻는다.
16. 부동소수점 데이터 형식은 실수를 표현하는 데 사용되며, 부호, 지수부, 가수부로 나누어 표현한다.
17. 유니코드(UNICODE)는 한글만을 위한 코드체계가 아닌, 전 세계 언어를 하나의 코드체계 안으로 통합하려는 컴퓨터 업체들의 협의에 의해 만들어진 코드이다.
18. 논리곱 회로는 논리곱 조건을 만족하는 회로로 2개의 조건 중 1개만 만족해도 되는 경우이다.

---
### 단답식/선택식 문제

1. 폰노이만은 프로그램 내장 개념을 최초로 도입한 ( ) 컴퓨터를 개발하였다.

2. 세계 최초의 ( ) 컴퓨터인 에니악은 미국육군의 탄도궤도의 수학적 도표를 계산하기 위해 만들어졌다.

3. 디지털 컴퓨터와 아날로그 컴퓨터를 결합한 모델은 ( ) 컴퓨터이다.

4. 제1세대 컴퓨터의 회로는 ( )이었으며, 제3세대 컴퓨터의 회로는 ( )이었다. 

5. 제2세대 주기억장치에는 접근시간이 짧은 ( )가 이용되었으며, 기억용량이 큰 자기드럼 및 자기디스크가 보조기억장치로 사용되었다.

6. ( )는 거의 온종일을 이동중에 일을 수행하는 세일즈맨, 보험설계사, 증권주문, 택배 등의 용도에 특히 많이 쓰이고 있다.

7. 개인용 컴퓨터로 알려진 ( )는 1980년대 초반에 IBM에 의해 처음으로 만들어졌다. 

8. 영문 1글자를 저장하는 단위로서 8개의 비트로 이루어지는 것은 ( )이다.

9. 다음 중 컴퓨터의 사용목적에 따른 분류에 해당하지 않는 것은?
1) 특수용 컴퓨터 
2) 범용 컴퓨터
3) 디지털 컴퓨터
4) 개인용 컴퓨터

10. 다음 중 디지털 컴퓨터의 특징이라 할 수 있는 것은?
1) 전압이나 전류 등의 양 
2) 연속적 자료
3) 이진수의 코드화된 숫자
4) 곡선의 그래프

11. 다음 중 제3세대 컴퓨터의 회로에 속하는 것은?
1) 집적회로
2) 트랜지스터
3) 진공관 

12. 다음 중 제3세대의 특징이 아닌 것은?
1) 집적회로(IC)
2) VLSI
3) BASIC, Pascal
4) 초고밀도집적회로

13. 최초의 상업적인 마이크로컴퓨터는 무엇인가?
1) 알테어 800
2) 애플 II 
3) PDP-11

14. 다음 중 한글과 한자 데이터의 표현방식이 아닌 것은?
1) 완성형(KSC 5601)
2) BCD 코드
3) 조합형
4) 유니코드(UNICODE)

15. 다음 중 2진수(11010)를 10진수로 변환한 값은?
1) 11 
2) 13
3) 22
4) 26

16. 다음 중 제4세대 컴퓨터의 특징이 아닌 것은?
1) ULSI
2) 고밀도집적회로
3) 초당 명령어 처리개수는 수억개  

17. 다음 중 인공지능 언어가 사용되는 세대는?
1) 제2세대
2) 제3세대
3) 제4세대
4) 제5세대

18. 다음 중 메모리의 용량이 가장 큰 단위는?
1) TB
2) FB
3) MB
4) KB

19. 다음의 설명 중 맞지 않은 것은?
1) 비트는 컴퓨터에서 사용하는 최소의 단위로 0이나 1을 나타낸다.
2) 고정소수점 데이터 형식은 정수의 표현에 사용되며 2바이트 또는 4바이트 영역으로 표시한다.
3) 1MB(MegaByte)는 2^20바이트로 약 백만바이트이다. 
4) 바이트는 영문자 1글자를 나타내는 단위로 통상 16비트로 이루어진다.

20. 다음 중 10진수 15를 2진수로 변환한 값은?
1) 1011
2) 1001
3) 1010

21. 다음 중 8진수(4450)를 16진수로 변환한 값은? 
1) 92B
2) 929
3) 92A
4) 928

22. 다음 중 이진수(1010)를 1의 보수로 변환한 값은?
1) 1011
2) 1001
3) 0101
4) 0111

23. 다음의 설명 중 맞지 않는 것은?
1) 아스키 코드는 패리티 비트 1개, 존 비트 4개, 디지트 비트 3개로 구성된다.
2) 부동소수점 데이터 형식은 4바이트 실수형과 8바이트 실수형이 있다.
3) 부동소수점 데이터 형식의 가수부는 소수점 지수부와 가수부 사이에 있는 것으로 가정한다.
4) 고정소수점 데이터 형식에서 음수의 경우 부호와 절댓값의 표현법으로 2의 보수법을 많이 사용한다.

24. 미국 정보교환표준코드로서 1개의 패리티 비트와 7비트로 이루어지는 코드는?
1) BCD 코드
2) ASCII 코드
3) EBCDIC 코드
4) UNICODE

25. 입력,b 모두 1인 경우 출력 1이 나오는 논리회로?
1) or
2) and
3) not
4) nand

---
### 주과시

1. 폰노이만 컴퓨터가 가지고 있는 특성들과 이것이 컴퓨터 발전에 끼친 영향은 무엇인가요?

2. 우리나라에 현재 도입되어 있는 슈퍼컴퓨터에는 어떤 것들이 있는지 살펴보고, 우리나라에 도입된 슈퍼컴퓨터가 세계에서 어느 정도 수준인지 조사해주세요.

3. 진공관, 트랜지스터, LSI, VLSI의 개발은 컴퓨터의 발전에 어떠한 영향을 끼쳤는지 크기, 성능, 가격 등의 면에서 설명해주세요.

4. 컴퓨터의 각 세대를 구분하는 핵심적인 특징들이 무엇인지 설명해주세요.
  
6. 현재 우리가 사용하고 있는 컴퓨터는 몇 세대라고 볼 수 있는지, 그리고 그 이유는 무엇인지 말씀해주세요.

7. 다음 각 숫자를 다른 진수로 변환해주세요.
(1) 10진수로 변환: (100110)2, (1101)2, (354)8, (450)8, (270F)16, (F703)16
(2) 2진수로 변환: 65, (452)8, (3405)8, (FFE)16, (270F)16
(3) 16진수로 변환: (100110)2, (11101)2, (354)8, (4450)8

8. 다음 이진수의 1의 보수와 2의 보수를 각각 구해주세요.
(1) (11011)2
(2) (1011)2  

9. 각 논리 연산자를 정리하고 이것이 컴퓨터에서 중요하게 쓰이는 이유가 무엇인지 설명해주세요.

10. 1의 보수를 이용하여 다음 수들의 뺄셈 결과를 구해주세요.
(1) 102 - 01002
(2) (201)2 - 102


---
### 정오식

1. 시스템 소프트웨어의 종류에는 운영체제, 언어 번역 프로그램, 유틸리티 등이 있다.

2. 컴퓨터의 내부 구조에서 가장 중요한 역할을 하는 부분은 주기억장치이다.

3. 입력장치란 사용자가 원하는 문자나 그림 등의 데이터를 컴퓨터로 전달하는 장치를 말한다.

4. 보조기억장치는 프로그램 기억장소, 작업장소, 입력데이터 기억장소, 출력데이터 기억장소로 구성되며 내부기억장치라고도 한다.

5. 언어 번역 프로그램인 컴파일러는 펌웨어에 속한다. (X)

6. 파일을 압축하거나 디스크를 효율적으로 관리하는 프로그램은 유틸리티에 속한다. 

7. 펌웨어는 시스템의 효율을 높이기 위해 RAM에 들어있는 기본적인 프로그램이다.

8. 실행 사이클은 데이터를 페치하고 명령어를 실행하는 CPU의 사이클 중 하나이다.

9. MAR은 주소 해독기에 의해 해독된 실행 데이터 주소를 임시로 기억하는 제어용 레지스터이다.

10. MBR은 메모리 버퍼 레지스터의 약자로서, 모든 자료가 거치게 되는 자료 출입용 레지스터이다.

11. 동적 RAM은 정적 RAM보다 접근 속도가 느리다. (X)

12. ROM은 전원이 끊어져도 기억된 내용이 지워지지 않는 비휘발성 메모리이다. (X)

13. CISC란 수행속도를 높이기 위해, 처리하는 명령어 수를 많이 하고 복잡한 명령어 구조를 취한 CPU를 의미한다. (X)

14. 마이크로프로세서 중 인텔 계열과 모토롤라 계열은 서로 호환이 불가능하다. (X)

15. PowerPC와 같은 마이크로프로세서는 인텔 계열이 아니라 모토롤라 계열에 속하며 주로 애플 컴퓨터의 매킨토시 계열에 주로 사용된다.

16. 최근 삼성전자에서 첨단 공법으로 3nm 파운드리 칩이 생산되고 있다. 이때 나노는 1/10억m에 해당한다. (X)

17. 버스의 대역폭이 크면 자료의 송수신이 더 빠르고 효율적이다.

